나 말이야, 1944년에 태어났어. 그땐 우리나라도 참 힘든 시절이었지. 일본 치하였고, 사람들은 숨죽이며 살았어. 내가 태어난 건 전라도의 작은 시골 마을이었어. 우리 마을은 논과 밭이 끝도 없이 펼쳐져 있었고, 집들은 기와 대신 초가집이 대부분이었지. 마을 앞에는 조그만 냇물이 있었는데, 아이들이 거기서 물고기를 잡으며 뛰어놀곤 했어.

내가 두 살이 되던 해, 1945년에 해방이 되었어. 그때의 기억은 없지만, 엄마가 나중에 해주신 이야기가 아직도 생생히 떠올라. 그날, 마을 어귀의 큰 느티나무 밑에서 사람들이 모여서 울고 웃으면서 ‘우리가 해방됐어!’를 외쳤다고 하더군. 엄마는 날 등에 업고, 두 손을 번쩍 들어 환호했다고 하셨어. 난 그저 엄마 등을 타고 졸기만 했겠지만 말이야.

그런데 그 후로도 세상이 쉽진 않았어. 해방이 되었지만, 우리나라는 곧 남과 북으로 나뉘고 전쟁이 터졌거든. 내가 겨우 일곱 살이 되던 해였어. 그때는 정말 무서웠지. 폭격 소리에 온 마을이 술렁였고, 사람들은 식량도 제대로 구하지 못했어. 하루는 밤중에 엄마가 나를 깨워서는 조용히 짐을 싸라고 하시더라고. 온 가족이 논둑길을 따라 밤새 걸어서 산속으로 피신했어. 그 길에서 울던 어린 동생의 울음소리가 아직도 귓가에 들리는 것 같아.

전쟁이 끝난 뒤, 나도 학교에 다니기 시작했지. 하지만 학교 가는 길은 멀고 험했어. 아침이면 동네 친구들과 함께 산길을 따라 걸었는데, 겨울이면 발이 꽁꽁 얼었어도 신발을 신는 친구는 거의 없었지. 학교에서는 선생님이 ‘우리말을 잊지 말아야 한다’며 큰 소리로 가르쳐 주셨는데, 그 말씀이 참 마음에 남았어. 전쟁 전에는 일본말을 쓰라고 강요받았다는 얘기를 어른들한테 들었거든.

학교 다니던 시절, 한 가지 기억나는 일이 있어. 여름날이었지. 논둑길을 걷다가 친구들과 무슨 장난을 하다가 내가 미끄러져 논에 빠졌어. 온몸이 진흙투성이가 되었는데, 그 모습을 보고 친구들이 배를 잡고 웃었지. 집에 돌아가니 엄마가 ‘또 어디 가서 굴렀니?’ 하시며 씻겨 주셨는데, 물 한 통 끓이는 것도 힘든 시절이라 괜히 죄송스러웠던 기억이 나.

열 살이 넘어서야 우리 집이 조금씩 형편이 나아졌어. 아버지가 소 한 마리를 키우면서 농사를 짓기 시작하셨거든. 그때부터 집안일도 도우면서 어깨너머로 농사일을 배우게 되었지. 하지만 그 시절의 삶은 늘 배고픔과 싸움이었어. 그러다 보니 작은 일에도 쉽게 웃고 기뻐했던 것 같아. 누군가 고구마 한 개만 나눠 줘도 온 가족이 행복해하며 나눠 먹었지.

그 시절은 힘들었지만, 그 속에서도 사람들의 따뜻함과 가족의 소중함을 배웠어. 요즘처럼 풍족하지 않았지만, 어쩌면 그 가난한 시절이 내게 가장 큰 가르침을 준 게 아닌가 싶어. 지금의 나를 만든 건, 그때의 그 모든 순간들이었으니까.